En medio de la búsqueda de estos tres
montañistas se ha producido una nueva
avalancha [música] en el Huascarán. Juan
Remigio nos va a dar más detalles desde
Caraz. ¿Cómo estás, Juan? Bienvenido.
Realmente momentos también hay una
reunión de emergencia en el que en lo
que es los campos de aterrizaje en la
ciudad de Caraz. Se han presentado dos
eventos diferentes. El primero, la
desaparición de tres jóvenes peruanos en
el Levado Hucalán a más de 6,000 m. Y
esta madrugada o esta esta mañana 7:30
aproximadamente indican que subía otro
equipo para pues participar del ascenso
de Huascarán, eran dos peruanos y un
hindú. Sorpresivamente a esa hora les
cayó una avalancha que eh dejó
inconsciente a dos a dos peruanos, pero
eh uno de ellos pudo reaccionar mientras
que el porteador en nombre Ignacio
Chinchay acaba de fallecer en el
Huascarán. Esto es otra cruda realidad
presentándose dos eventos. Los amigos
rescatistas que lograron llegar,
lamentablemente pues tuvieron que
cumplir otra misión y no la de búsqueda
de estos tres jóvenes. Hay preocupación
en estos momentos frente a las
avalanchas que se están presentando en
el en el en Nevado Huácán. En algunas
horas el cuerpo será trasladado a la
ciudad de Huar del porteador Ignacio
Chincha, que falleció esta mañana. Aquí
hay una reunión también de paso entre
los familiares de los tres jóvenes,
incluido del de Lima con la policía y eh
lo que es el gore al escuchemos parte de
ellos.
Tenemos los pilotos
que suban no pasar exactamente tiene que
saber un día
esa arenada suer
esa persona que ha subido
no suma. Esta es la reunión que están
sosteniendo familiares de los tres
jóvenes desaparecidos hace ya 3 días en
elevado. Háscará se espera que en
cualquier momento pues se reanude la
búsqueda, pero vamos a lamentar decir lo
siguiente, que hasta el momento indican
que ningún guía, ningún rescatista ha
logrado llegar al punto crítico donde se
encontrarían estos tres jóvenes debido a
lo agreste de la zona. Además, escalar
un nevado o lo que ellos llam llaman
este trepar o llegar a la cumbre es pues
en horas de la noche, desde las 10, 11
de la noche para evitar pues las
avalanchas que se dan en el levado o en
cualquier levado del callejón de Huailas
y a nivel mundial. Juan, justamente tú
mencionas el punto crítico. Vamos a
poner en pantalla esta imagen satelital
que al que se ha podido acceder a partir
del e del reloj del reloj que tenía uno
de estos montañistas se logró acceder al
GPS y ese es el punto rojo, el punto el
último punto del que se tiene
conocimiento se encontraban estos tres
montañistas que estaban entre el punto
entre base uno y base dos rumbo a la
cima. Ellos no regresaron a base uno
porque se encontraban muy cansados,
decidieron pasar la noche en entre el
punto dos y los habría sorprendido un
mal clima, lo que habría hecho imposible
que luego puedan descender e incluso lo
que se anticipa es que se habrían
perdido en medio de la ruta, en medio de
la nieve. Una situación muy complicada
porque ellos se encuentran sin las
carpas. Recordemos que en la nota
anterior veíamos cómo eh fueron halladas
las carpas, porque cuando uno hace el
ascenso a la cima, según nos han
explicado todos aquellos que se dedican
a estos deportes vinculados a la alta
montaña, uno va con el equipo mínimo,
uno va con su sleeping en todo caso,
pero no va cargado de estos otros
elementos que son indispensables para
estas temperaturas tan extremas frente a
las avalanchas incluso o a la al nieve.
Quería preguntarte, Juan, no en el tema
del rescate puntualmente que se viene
haciendo o incluso esta nueva emergencia
suscitada [música] por esta nueva
avalancha que ha dejado a un montañista
fallecido. está pensando desde el Parque
Nacional Huascarán, desde las
autoridades en la región Ancash, cerrar
el Huascarán, cerrar todos los nevados
frente al fenómeno del niño, frente a
estos cambios que puedan darse en el
hielo, en los nevados y que están
generando estas afectaciones al clima.
Bueno, eso lo van a determinar las
autoridades en realidad, pero con este
este tipo de hechos que realmente se
están dando sorpresivamente y todo el
mundo lo conoce con el calentamiento
global, lo que es la el proceso de
desglaciación se ha acelerado, inclusive
hay malos pronósticos con relación pues
al avance de lo que es esta desglciación
que como parte de ello va a traer una
serie de avalanchas. Vamos a tratar de
indagar ello y se debería dear.
Sinceramente, las avalanchas son ahora
permanentes. Indicaban algunos amigos
que esta época es así, pero a título
personal lo voy a decir así. Hemos
logrado firmar diversas avalanchas en
diversos puntos de la cordillera blanca,
lo que de una otra forma estaría
perjudicando o haciendo daño al turismo.
Lamentablemente la vida es primero.
Podemos invitar en estos momentos
pertiste esta reunión para poder
determinar y algo que nos hemos enterado
en estos instantes es que los familiares
de esos tres jóvenes peruanos estarían
determinando en cualquier momento por
contratar guías profesionales para que
puedan rescatar los cuerpos, porque la
mayoría son este voluntarios, están dos
días y luego se bajan indicando pues que
tienen que hacer otros relación a lo que
es el montañismo. Eso lo que nos
acabamos de enterar y realmente causa
preocupación la determinación que van a
dejar, pues porque ellos estarían
determinando de un momento a otro
contratar guías especializados para
iniciar con el rescate de estos tres
jóvenes desaparecidos a más de 6,000 m
sobre el nivel del mar.
Muy bien, muchísimas gracias por esa
información. Sabemos que hay dos
helicópteros trabajando, uno de la
policía de menores eh capacidades y el
de la Fuerza Aérea. Y según ha explicado
el piloto que está a cargo de esta
operación, el piloto FP, el helicóptero
no puede aterrizar en ese punto, en ese
punto crítico, porque está a 6,300 m.
Los vientos, el clima, la misma zona lo
hacen inviable. Entonces, el helicóptero
FAP solo puede aterrizar hasta los 4,000
m. Entonces, de los 4,000 a los 6,000 m
el rescate, el ascenso tiene que ser a
pie y en estas condiciones es un ascenso
que demora, es un ascenso complicado.
Por eso es que hasta el momento los
voluntarios, los rescatistas, la
policía, no hay nadie que haya podido
llegar hasta este punto crítico, hasta
esta zona donde se anticipa podrían
encontrarse estos tres montañistas que,
como sabemos, se encuentran perdidos
desde el martes a las 10 de la mañana,
que fue el momento en que la novia de
uno de ellos recibe la llamada desde el
teléfono satelital
indicándole que estaban perdidos. Vamos
a estar, por supuesto, pendientes con
Juan, que está en la zona, que está en
el campamento, que ha instalado la
familia, los rescatistas, esperando
pronto puedan ser hallados mientras se
vienen suscitando también otras
tragedias en medio de este rescate, como
ha sido el la nueva avalancha que ha
generado la muerte de una persona. No.